Nr. 24 - Tag der Ausgabe: Bonn, den 23. August 1995

Gesetz zu dem Abkommen vom 20. September 1991 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tunesischen Republik über Kindergeld

Vom 13. August 1995

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:

Artikel 1

Dem in Bonn am 20. September 1991 unterzeichneten Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tunesischen Republik über Kindergeld wird zugestimmt. Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.

Artikel 2 (1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Abkommen vom 20. September 1991 nach seinem Artikel 11 Abs. 2 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt und wird im Bundesgesetz- blatt verkündet.

Bonn, den 13. August 1995

Für den Bundespräsidenten Der Präsident des Bundesrates Johannes Rau

Für den Bundeskanzler Der Bundesminister des Auswärtigen Kinkel

Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung Norbert Blüm

Die Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Claudia Nolte

Der Bundesminister des Auswärtigen Kinkel

642

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1995, Teil II

Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tunesischen Republik über Kindergeld

Convention entre la Republique federale d’Allemagne et la R&publique Tunisienne relative aux allocations familiales

Die Bundesrepublik Deutschland und die Tunesische Republik —

in dem Wunsch, ihre Beziehungen im Bereich der Sozialen Sicherheit auch auf das Kindergeld zu erstrecken —

haben folgendes vereinbart:

Abschnitt I Allgemeine Bestimmungen

Artikel 1 In diesem Abkommen bedeuten die Ausdrücke 1. „Hoheitsgebiet“

in bezug auf die Bundesrepublik Deutschland das Hoheitsge- biet der Bundesrepublik Deutschland,

in bezug auf die Tunesische Republik das Hoheitsgebiet der Tunesischen Republik;

2. „Staatsangehöriger“

in bezug auf die Bundesrepublik Deutschland einen Deut- schen im Sinne des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland,

in bezug auf die Tunesische Republik eine Person tunesischer Staatsangehörigkeit im Sinne des tunesischen Staatsange- hörigkeitsgesetzes;

3. „Rechtsvorschriften“

die Gesetze, Verordnungen, Satzungen und sonstigen allge- mein rechtsetzenden Akte, die sich auf die in Artikel 2 Absatz 1 bezeichneten Zweige und Systeme der Sozialen Sicherheit beziehen und die bei der Unterzeichnung des Abkommens in Kraft sind oder später in Kraft treten werden;

4. „zuständige Behörde“

in bezug auf die Bundesrepublik Deutschland den Bundes- minister für Arbeit und Sozialordnung,

in bezug auf die Tunesische Republik den Minister für Soziale Angelegenheiten;

La Republique federale d’Allemagne et la Republique Tunisienne,

Desireuses d’etendre leurs relations dans le domaine de la securit6 sociale &galement aux allocations familiales,

sont convenues des dispositions suivantes:

Titre I Dispositions generales

Article 1 Aux fins de l’application de la pr&sente Convention: 1. le terme «territoire» designe

en ce qui conceme la Republique federale d’Allemagne le territoire de la Republique föderale d’Allemagne,

en ce qui concerne la Republique Tunisienne le territoire de la Republique Tunisienne;

2. leterme «ressortissant» designe

en ce qui concerne la Republique federale d’Allemagne un Allemand au sens de la Loi fondamentale de la Republique tederale d’Allemagne,

en ce qui concerne la Republique Tunisienne une personne de nationalit& tunisienne au sens du Code Tunisien de la Natio- nalite;

9. le terme «legislation» designe

les lois, r&glements, dispositions statutaires et autres actes legislatifs se rapportant aux branches et rögimes de se&curite sociale &enumer6s au paragraphe 1 de l’article 2 et qui sont en vigueur A la date de la signature de la pr&sente Convention ou entreront en vigueur ultrieurement;

4. le terme «autorit$ compe&tente» designe

en ce qui concerne la Republique federale d’Allemagne le Ministre federal du Travail et des Affaires sociales,

en ce qui conceme la Republique Tunisienne le Ministre des Affaires sociales;

Nr. 24 - Tag der Ausgabe

5. „Träger“

die Einrichtung oder die Behörde, der die Durchführung in Artikel 2 Absatz 1 bezeichneter Rechtsvorschriften obliegt;

6. „zuständiger Träger“

den nach den anzuwendenden Rechtsvorschriften zuständi- gen Träger;

7. „Beitragszeit“

eine Zeit, für die nach den Rechtsvorschriften im Sinne des Abkommens zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tunesischen Republik über Soziale Sicherheit (im folgen- den als Abkommen über Soziale Sicherheit bezeichnet) oder dieses Abkommens Beiträge entrichtet sind oder als entrichtet gelten;

8. „gleichgestellte Zeit“

eine Zeit, soweit sie nach den Rechtsvorschriften im Sinne des Abkommens über Soziale Sicherheit oder dieses Abkom- mens, nach denen sie zurückgelegt wurde oder als zurück- gelegt gilt, einer Beitragszeit gleichsteht.

Artikel 2

(1) Soweit dieses Abkommen nichts anderes bestimmt, bezieht es sich

1. auf die deutschen Rechtsvorschriften über das Kindergeld,

2. auf die tunesischen Rechtsvorschriften über das Kindergeld.

(2) Bei Anwendung dieses Abkommens finden die Rechtsvor- schriften keine Anwendung, die sich für einen Vertragsstaat aus anderen zwischenstaatlichen Übereinkünften oder aus überstaat- lichem Recht ergeben oder zu deren Ausführung dienen.

Artikel 3

Soweit dieses Abkommen nichts anderes bestimmt, gilt es für Arbeitnehmer, die

a) Staatsangehörige eines Vertragsstaats,

b) Flüchtlinge im Sinne des Artikels 1 des Abkommens vom 28. Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge und des Protokolls vom 31. Januar 1967 zu dem genannten Abkom- men,

c) Staatenlose im Sinne des Artikels 1 des Übereinkommens vom 28. September 1954 über die Rechtsstellung der Staaten- losen

sind.

Artikel 4

Die in Artikel 3 bezeichneten Arbeitnehmer, die sich gewöhnlich im Hoheitsgebiet eines Vertragsstaats aufhalten, stehen bei An- wendung der Rechtsvorschriften dieses Vertragsstaats dessen Staatsangehörigen gleich.

Artikel 5

(1) Für die Beitragspflicht und für die Gewährung von Kinder- geld sind die Artikel 6 bis 8 und 10 des Abkommens über Soziale Sicherheit sinngemäß anzuwenden; Ausnahmeregelungen nach Artikel 11 des Abkommens über Soziale Sicherheit gelten auch für das Kindergeld.

(2) Finden nach Absatz 1 nicht die Rechtsvorschriften des Vertragsstaats Anwendung, in dessen Hoheitsgebiet der Arbeit- nehmer beschäftigt ist, so gilt dies auch für dessen Ehegatten, sofern dieser nicht aufgrund eigener Beschäftigung als Arbeitneh- mer den Rechtsvorschriften dieses Vertragsstaats unterliegt.

: Bonn, den 23. August 1995

643

5. le terme «institution» d&signe

linstitution ou l’autorit& chargee de l’ex&cution de la legislation visee au paragraphe 1 de l’article 2;

6. leterme «institution comp6&tente» designe finstitution comp6tente en vertu de la legislation applicable;

7. le terme «p6riode de cotisation» d&signe

une p6riode pour laquelle des cotisations ont &t6 vers&es ou sont consid6r&es comme 6tant vers6es conformäment & la legislation telle que definie A la Convention entre la R&publi- que föderale d’Allemagne et la Republique Tunisienne relative a la securit6 sociale (designee ci-apr&s Convention relative ä la s6curit& sociale) ou & la prösente Convention;

8. leterme «p6riode equivalente» d&signe

une p6riode dans la mesure oü elle est &quivalente & une p6riode de cotisation conformement & la legislation telle que definie dans la Convention relative & la s&curit$ sociale ou dans la prösente Convention, lögislation sous laquelle elle a et& accomplie ou est consider&e comme 6tant accomplie.

Article 2

(1) A moins que la presente Convention n’en dispose autre- ment, elle est applicable

1. & la legislation allemande relative aux allocations familiales («Kindergeld»)

2. & la legislation tunisienne relative aux allocations familiales.

(2) Ne sont pas applicables, lors de l’application de la presente Convention, les dispositions d’autres accords internationaux ou de la legislation supranationale liant un des Etats contractants ou prises en vertu de l’application de ceux-ci.

Article 3

A moins qu’il n’en soit dispos& autrement, la pr&sente Conven- tion s’applique aux travailleurs salari6s qui sont:

a) des ressortissants de l’un des Etats contractants;

b) des refugies au sens de l’article premier de la Convention du 28 juillet 1951 relative au statut des refugies et du Protocole du 31 janvier 1967 annex& & ladite Convention;

c) des apatrides au sens de l'article premier de la Convention du 28 septembre 1954 relative au statut des apatrides.

Article4

Les travailleurs salaries vis6s & l’articie 3 et residant sur le territoire de l’un des Etats contractants sont assimiles, dans le cadre de l’application de la lögislation de cet Etat contractant aux ressortissants de ce dernier.

Article 5

(1) Les dispositions des articles 6 A 8 et 10 de la Convention relative a la söcurit6 sociale s’appliquent par analogie A l’obliga- tion de verser des cotisations et & l’octroi des allocations familia- les; les derogations en vertu des dispositions de l’article 11 de ladite Convention sont &galement applicables aux allocations familiales.

(2) Lorsque, conform&ment aux dispositions du paragraphe pröcedent, la legislation de !’Etat contractant sur le territoire du- quel le travailleur salari6 exerce un emploi, n'est pas applicable, ceci s'applique &galement A son conjoint, & condition que celui-ci ne soit pas soumis en tant que travailleur salari6 en vertu d’un emploi personnel, & la legislation de cet Etat contractant.

644

Abschnitt II Besondere Bestimmungen

Artikel 6

Soweit nach den Rechtsvorschriften eines Vertragsstaats der Anspruch auf Kindergeld von der Zurücklegung von Beitragszei- ten oder gleichgestellten Zeiten abhängt, berücksichtigt der zu- ständige Träger dieses Vertragsstaats auch Beitragszeiten und gleichgestellte Zeiten, die der Berechtigte nach den vom Abkom- men über Soziale Sicherheit erfaßten Rechtsvorschriften des anderen Vertragsstaats als Arbeitnehmer zurückgelegt hat.

Artikel 7

(1) Ein Arbeitnehmer, der nach Artikel 5 Absatz 1 während seiner Beschäftigung den Rechtsvorschriften eines Vertrags- staats unterliegt, hat auch Anspruch auf Kindergeld für Kinder, die sich gewöhnlich im Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats aufhalten, sofern er für diese unterhaltspflichtig ist. Einer Beschäf- tigung stehen Zeiten gleich, in denen der Arbeitnehmer nach Beendigung seines Beschäftigungsverhältnisses Geldleistungen der Krankenversicherung wegen vorübergehender Arbeitsunfä- higkeit oder Leistungen der Arbeitsiosenversicherung erhält und sich gewöhnlich im Hoheitsgebiet des ersten Vertragsstaats auf- hält. »

(2) Für den Anspruch auf Kindergeld nach Absatz 1 werden höchstens vier Kinder berücksichtigt. Soweit die Höhe des Kinder- gelds von der Ordnungszahl des Kindes abhängt, werden die in den beiden Vertragsstaaten lebenden Kinder des Arbeitnehmers getrennt gezählt.

(3) Für den Arbeitnehmer, der den deutschen Rechtsvorschrif- ten unterliegt, beträgt der Satz des Kindergelds unter Berücksich- tigung des Kindergelds, das nach tunesischen Rechtsvorschriften für eine Familie in Tunesien insgesamt gewährt wird,

— Wohnlandprinzip —

für das erste Kind 10 Deutsche Mark monatlich, für das zweite Kind 25 Deutsche Mark monatlich, für das dritte Kind 25 Deutsche Mark monatlich, für das vierte Kind 25 Deutsche Mark monatlich.

Für den Arbeitnehmer, der den tunesischen Rechtsvorschriften unterliegt, beträgt der Satz des Kindergelds

für das erste Kind 4,320 Dinar monatlich, für das zweite Kind 3,840 Dinar monatlich, für das dritte Kind 3,360 Dinar monatlich, für das vierte Kind 2,880 Dinar monatlich.

Haben sich die Voraussetzungen, die den vorstehend festgeleg- ten Sätzen zugrunde gelegen haben, beträchtlich verändert, so werden Neuverhandlungen im Hinblick auf ihre Änderung einge- teitet.

(4) Kindergeld ist für folgende Kinder bis zur Vollendung des 16. Lebensjahrs zu zahlen, sofern sie nicht verheiratet sind:

eheliche Kinder,

für ehelich erklärte Kinder,

an Kindes Statt angenommene Kinder, anerkannte nichteheliche Kinder,

Stiefkinder, die in den Haushalt des Berechtigten aufgenom- men sind.

(5) Sind die Voraussetzungen für einen Anspruch auf Kinder- geld für ein Kind sowohl nach diesem Abkommen als auch nach den Rechtsvorschriften des Vertragsstaats gegeben, in dessen Hoheitsgebiet sich das Kind gewöhnlich aufhält, so wird Kinder- geld ausschließlich nach den Rechtsvorschriften dieses Vertrags- staats gewährt.

a»onn»

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1995, Teil Il

Titre I Dispositions particulieres

Article 6

Dans la mesure oü, sous la legislation de l’un des Etats contractants, le droit aux allocations familiales est subordonne & l’accomplissement de p6riodes de cotisation ou de p6riodes equivalentes, linstitution comp6tente de cet Etat contractant prend &galement en consid6ration les p6riodes de cotisation et les periodes &quivalentes accomplies par le beneficiaire comme tra- vailleur salari6 sous la lögislation de l’autre Etat contractant visee par la Convention relative A la s&curite sociale.

Article 7

(1) Un travailleur qui, en vertu du paragraphe 1 de l’article 5, est soumis pendant la durse de son emploi & la lögislation de l’un des Etats contractants a &galement droit aux allocations familiales pour les enfants rösidant sur le territoire de l’autre Etat contractant ä condition qu'ils soient A sa charge. Sont assimil6des a un emploi les p6riodes pendant lesquelles le travailleur beneficie, apr&s l’expiration de son contrat de travail, des prestations en esp&ces pour incapacit6 de travail temporaire au titre de l’assurance mala- die ou des prestations au titre de l’assurance chömage et reside sur le territoire du premier Etat contractant.

(2) Pour le benefice des allocations familiales selon le paragra- phe 1 sont pris en consideration quatre enfants au maximum. Dans la mesure oü le taux des allocations familiales est determine en fonction du rang de l’enfant, les enfants du travailleur se trouvant sur les territoires des deux Etats contractants sont de- comptes s&parement.

(3) Pour le travailleur soumis & la lögislation allemande, le taux des allocations familiales est, compte tenu des allocations familia- les accordees au total pour une famille en Tunisie selon la legisla- tion tunisienne

- principe du pays de residence -,

pour le premier enfant de 10 DM par mois, pour le deuxi&me enfant de 25 DM par mois, pour le troisi&me enfant de 25 DM par mois, pour le quatriöme enfant de 25 DM par mois.

Pour le travailleur soumis & la legislation tunisienne, le taux des allocations familiales est:

pour le premier enfant de 4,320 dinars par mois, pour le deuxi&me enfant de 3,840 dinars par mois, pour le troisiame enfant de 3,360 dinars par mois, pour le quatriöme enfant de 2,880 dinars par mois.

Lorsque les conditions ayant 6t& A la base de l’ötablissement des taux fix&s ci-dessus auront notablement change, de nouvelles negociations se tiendront en vue de leur modification.

(4) Les allocations familiales sont A verser pour les enfants enume6res ci-apres jusqu’ä l’äge de seize ans rövolus, A condition que ceux-ci ne soient pas maries:

1. les enfants legitimes;

les enfants lögitimes;

les enfants adoptifs;

les enfants naturels reconnus;

> on

les enfants d’un autre lit pris en charge dans le menage du beneficiaire.

(5) Lorsque les conditions donnant droit aux allocations familia- les sont remplies pour un enfant en vertu de la pr&sente Conven- tion et de la l&gislation de l’Etat contractant sur le territoire duquel l’enfant röside, les allocations familiales sont exclusivement ac- cordees sous la lEgislation de cet Etat contractant.

Nr. 24 - Tag der Ausgabe: Bonn, den 23. August 1995

(6) Verlegt ein Kind während eines Kalendermonats seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Hoheitsgebiet des einen Vertrags- staats in das Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats, so ist für diesen Monat das Kindergeld ausschließlich nach den Rechtsvor- schriften des Vertragsstaats, gegebenenfalls in Verbindung mit diesem Abkommen, zu gewähren, die am Beginn des Monats anzuwenden waren.

(7) Das Kindergeld wird jeweils vom zuständigen Träger in der Währung des Vertragsstaats gezahlt, dessen Rechtsvorschriften der Arbeitnehmer unterliegt. Auf Antrag des Arbeitnehmers zahlt der zuständige Träger das Kindergeld mit befreiender Wirkung an die Verbindungsstelle im Wohnland des Kindes für die natürliche oder juristische Person, die für das Kind überwiegend sorgt. Das gleiche gilt, wenn auf Verlangen dieser Person die Verbindungs- stelle im Wohnland der Kinder dies beantragt und der Nachweis erbracht wird, daß das dem Arbeitnehmer ausgezahlte Kindergeld von ihm nicht für den Unterhalt des Kindes verwendet wird. Sorgen neben dem Ehegatten des Berechtigten andere Personen für das Kind, so ist das Kindergeld dem Ehegatten auszuzahlen. Der Arbeitnehmer gilt als Empfänger des Kindergelds im Sinne der Vorschriften über die Rückzahlung zu Unrecht gewährten Kindergelds.

Abschnitt Ill Verschiedene Bestimmungen

Artikel 8

Artikel 25 Absatz 1, Artikel 26, Artikel 27, Artikel 28 Absatz 1, Artikel 32 und Artikel 33 Absatz 1 und Absätze 3 bis 5 des Abkommens über Soziale Sicherheit, Artikel 2 und 3 des Zusatz- protokolls zu dem Abkommen über Soziale Sicherheit und Arti- kel 7 der Durchführungsvereinbarung zu dem Abkommen über Soziale Sicherheit sind entsprechend anzuwenden.

Artikel 9

(1) Die zuständigen Behörden werden die zur Durchführung dieses Abkommens notwendigen Verwaltungsmaßnahmen ver- einbaren. Sie unterrichten einander über Änderungen und Ergän- zungen der für sie geltenden in Artikel 2 bezeichneten Rechts- vorschriften.

(2) Zur Erleichterung der Durchführung dieses Abkommens werden folgende Verbindungsstellen bestimmt:

in der Bundesrepublik Deutschland die Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit, Nürnberg;

in der Tunesischen Republik die Nationalversicherungsanstalt (Caisse Nationale de Securite Sociale - C.N.S.S.), Tunis.

Abschnitt IV Schlußbestimmungen

Artikel 10

Dieses Abkommen wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. Jeder Vertragsstaat kann es unter Einhaltung einer Frist von drei Monaten zum Ende eines Kalenderjahrs kündigen.

Artikel 11

(1) Dieses Abkommen bedarf der Ratifikation. Die Ratifikations- urkunden werden so bald wie möglich in Tunis ausgetauscht.

645

(6) Lorsque, au cours d’un mois civil, un enfant transfere sa rösidence du territoire de !’un des Etats contractants sur le terri- toire de l’autre Etat contractant, les allocations familiales pour ce mois sont & verser exclusivement sous la legislation de l’Etat contractant applicable au d&ebut de ce mois, le cas &cheant, en relation avec les dispositions de la pr&sente Convention.

(7) Les allocations familiales sont vers6es par l’institution com- petente dans la monnaie de l’Etat contractant ä la legislation duquel le travailleur est soumis. A la demande du travailleur, finstitution comp6tente verse les allocations familiales, avec effet lib6ratoire, ä l’organisme de liaison dans le pays de rösidence de l’enfant pour le compte de la personne physique ou morale assu- rant principalement la garde de l’enfant. Ceci vaut &galement, si ä& la requäte de cette personne, l’organisme de liaison dans le pays de rösidence de l’enfant en introduit la demande et que la preuve est apportöe que les allocations familiales versöes au travailleur ne sont pas employdes par ce dernier & l’entretien de l’enfant. Lorsque, en plus du conjoint du beneficiaire, d’autres personnes assurent la garde de l’enfant, les allocations familiales doivent &tre vers6es au conjoint. Le travailleur est considör& comme böngfi- ciaire des allocations familiales au sens des dispositions rögissant le remboursement des allocations familiales indüment accor- dees.

Titre il Dispositions diverses

Article 8

Les dispositions du paragraphe 1 de l’article 25, de l’article 26, de l’articie 27, du paragraphe 1 de l’article 28, de l’article 32, et des paragraphes 1 et 3 & 5 de l’article 33 de la Convention sur la securit6 sociale, des articles 2 et 3 du Protocole additionnel A la Convention sur la s6curit& sociale et de l’article 7 de l’Arrange- ment relatif aux modalitös d’application de ladite Convention, sont applicables par analogie.

Article 9

(1) Les autorit@s comp6tentes conviendront des mesures admi- nistratives n&cessaires & l’application de la pr&sente Convention. Elles se tiendront informees mutuellement des modifications et des complöments apportes & la legislation visee & l’article 2 qui leur est applicable.

(2) Pour faciliter l’application de la pr&sente Convention, les organismes de liaison suivants seront designes:

en Republique fed6rale d’Allemagne, la Centrale de l’Office f&deral de I’Emploi (Hauptstelle der Bundes- anstalt für Arbeit) a Nuremberg;

en Republique Tunisienne, la Caisse Nationale de Securit& Sociale & Tunis.

Titre IV Dispositions finales

Article 10

La presente Convention sera conclue pour une dur6e indeter- minee. Chaque Etat contractant pourra la dönoncer & l’expiration d’une annee civile sous röserve d’un preavis de trois mois.

Article 11

(1) La presente Convention sera soumise & ratification. Les instruments de ratification seront &changes A Tunis aussitöt que possible.

646

(2) Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des zweiten Monats nach Ablauf des Monats in Kraft, in dem die Ratifikationsurkunden ausgetauscht werden.

Zu Urkund dessen haben die hierzu von ihren Regierungen gehörig befugten Bevollmächtigten dieses Abkommen unter- schrieben und mit ihren Siegeln versehen.

Geschehen zu Bonn am 20. September 1991 in zwei Urschrif- ten, jede in deutscher, arabischer und französischer Sprache, wobei jeder Wortlaut verbindlich ist. Bei unterschiedlicher Aus- legung des deutschen und des arabischen Wortlauts ist der fran- zösische Wortlaut maßgebend.

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1995, Teil Il

(2) La pr&sente Convention entrera en vigueur le premier jour du deuxi&me mois suivant le dernier jour du mois au cours duquel les instruments de ratification auront 6t6 &changes.

En foi de quol, les plönipotentiaires, düment autorises par leurs Gouvernements respectifs, ont sign6 la pr&sente Convention et y ont appos6 leurs sceaux.

Fait a Bonn, le 20 septembre 1991, en double exemplaire en langues allemande, arabe et frangaise, les trois textes faisant foi. En cas de divergences dans l’interpretation du texte allemand et du texte arabe, le texte francais pr&vaudra.

Für die Bundesrepublik Deutschland - Pour la Republique federale d’Allemagne

Oesterhelt

Für die Tunesische Republik Pour la Republique Tunisienne

M. Kaboul