634 Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1995, Teil Il

Gesetz zu dem Abkommen vom 25. März 1981 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Marokko über Kindergeld

Vom 13. August 1995

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:

Artikel 1 Den folgenden Übereinkünften wird zugestimmt:

1. dem in Rabat am 25. März 1981 unterzeichneten Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Marokko über Kindergeld,

2. dem in Rabat am 22. November 1991 unterzeichneten Zusatzabkommen zu diesem Abkommen.

Die Übereinkünfte werden nachstehend veröffentlicht.

Artikel 2 (1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem das Abkommen vom 25. März 1981 nach seinem Artikel 12 Abs. 2 und das Zusatzabkommen vom 22. November 1991 nach seinem Artikel 3 Abs. 2 in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt und wird im Bundesgesetz- blatt verkündet.

Bonn, den 13. August 1995

Für den Bundespräsidenten Der Präsident des Bundesrates Johannes Rau

Für den Bundeskanzler Der Bundesminister des Auswärtigen Kinkel

Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung Norbert Blüm

Die Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend Claudia Nolte

Der Bundesminister des Auswärtigen Kinkel

Nr. 24 - Tag der Ausgabe: Bonn, den 23. August 1995 635

Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Marokko über Kindergeld

Convention entre la Republique f&derale d’Allemagne et le Royaume du Maroc relative aux allocations familiales

Die Bundesrepublik Deutschland und das Königreich Marokko —

in dem Wunsch, ihre Beziehungen im Bereich der Sozialen Sicherheit auch auf das Kindergeld zu erstrecken —

haben folgendes vereinbart:

Titel I Allgemeine Bestimmungen

Artikel 1 In diesem Abkommen bedeuten die Ausdrücke „Hoheitsgebiet“

in bezug auf die Bundesrepublik Deutschland den Geltungsbereich der in Artikel 2 Absatz 1 Nummer 1 bezeichneten Rechtsvorschriften,

in bezug auf das Königreich Marokko das nationale Hoheitsgebiet, wie es durch die marokkanische Gesetzgebung bestimmt wird;

„Staatsangehöriger“

in bezug auf die Bundesrepublik Deutschland einen Deutschen im Sinne des Grundgesetzes für die Bundes- republik Deutschland,

in bezug auf das Königreich Marokko einen Marokkaner im Sinne des Staatsangehörigkeitsgeset- zes;

„Rechtsvorschriften“

die Gesetze und sonstigen allgemein rechtsetzenden Akte, die sich auf die in Artikel 2 Absatz 1 bezeichneten Zweige der Sozialen Sicherheit beziehen;

. „zuständige Behörde“

in bezug auf die Bundesrepublik Deutschland den Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung,

in bezug auf das Königreich Marokko den Minister für Arbeit und berufliche Bildung;

„Träger“

die Einrichtung oder die Behörde, der die Durchführung in Artikel 2 Absatz 1 bezeichneter Rechtsvorschriften obliegt;

La Republique föderale d’Allemagne et le Royaume du Maroc,

desireux d’etendre leurs relations dans le domaine de la s&cu-

rit6 sociale &galement aux allocations familiales,

sont convenus des dispositions suivantes: Titre I

Dispositions generales

Article 1" Aux fins de l’application de la pr&sente Convention,

. le terme «territoire» d&signe

en ce qui concerne la Republique federale d’Allemagne le champ d’application de la legislation vis6e au numero 1 du paragraphe 1 de !'article 2,

en ce qui concerne le Royaume du Maroc le territoire national tel qu’il est defini par la loi marocaine;

. le terme «ressortissant» designe

en ce qui concerne la R6publique föderale d’Allemagne un Allemand au sens de la Loi fondamentale de la Republique tederale d’Allemagne,

en ce qui concerne le Royaume du Maroc un Marocain au sens du Code de la Nationalite;

. le terme «legislation» d6signe

les lois et autres actes lögislatifs se rapportant aux branches de securit& sociale vis&es au paragraphe 1 de l’article 2;

. le terme «autorit6 comp6tente» dösigne

en ce qui concerne la Republique föderale d’Allemagne le Ministre f&deral du Travail et des Affaires sociales,

en ce qui concerne le Royaume du Maroc le Ministre du Travail et de la Formation professionnelle;

. le terme «institution» designe

l'institution ou l’autorit& chargee de l’ex&cution de la legislation visee au paragraphe 1 de l’articie 2;

636

6. „zuständiger Träger“

den nach den anzuwendenden Rechtsvorschriften zuständi- gen Träger;

7. „Beitragszeit“

eine Zeit, für die nach den Rechtsvorschriften im Sinne des deutsch-marokkanischen Abkommens über Soziale Sicherheit (im folgenden als Abkommen über Soziale Sicherheit be- zeichnet) oder dieses Abkommens Beiträge entrichtet sind oder als entrichtet gelten;

8. „gleichgestellte Zeit“

eine Zeit, soweit sie nach den Rechtsvorschriften im Sinne des Abkommens über Soziale Sicherheit oder dieses Abkom- mens, nach denen sie zurückgelegt wurde oder als zurück- gelegt gilt, einer Beitragszeit gleichsteht.

Artikel 2

(1) Soweit dieses Abkommen nichts anderes bestimmt, bezieht es sich

1. auf die deutschen Rechtsvorschriften über das Kindergeld,

2. auf die marokkanischen Rechtsvorschriften über das Kinder- geld.

(2) Bei Anwendung dieses Abkommens finden die Rechtsvor- schriften keine Anwendung, die sich für einen Vertragsstaat aus anderen zwischenstaatlichen Übereinkünften oder aus überstaat- lichem Recht ergeben oder zu deren Ausführung dienen. Entge- genstehende Bestimmungen des Kooperationsabkommens vom 27. April 1976 zwischen der Europäischen Wirtschaftsgemein- schaft und dem Königreich Marokko werden nicht beeinträchtigt.

Artikel 3

Soweit dieses Abkommen nichts anderes bestimmt, gilt es für Arbeitnehmer, die

a) Staatsangehörige eines Vertragsstaats,

b) Flüchtlinge im Sinne des Artikels 1 des Abkommens vom 28. Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge und des Protokolls vom 31. Januar 1967 zu dem genannten Abkom- men,

c) Staatenlose im Sinne des Artikels 1 des Übereinkommens vom 28. September 1954 über die Rechtsstellung der Staaten- losen

sind. Artikel 4

Die in Artikel 3 bezeichneten Arbeitnehmer, die sich gewöhnlich im Hoheitsgebiet eines Vertragsstaats aufhalten, stehen bei An- wendung der Rechtsvorschriften dieses Vertragsstaats dessen Staatsangehörigen gleich.

Artikel 5

(1) Für die Beitragspflicht und für die Gewährung von Kinder- geld sind die Artikel 6 bis 8 und 10 des Abkommens über Soziale Sicherheit sinngemäß anzuwenden; Ausnahmeregelungen nach Artikel 11 jenes Abkommens gelten auch für das Kindergeld.

(2) Finden nach Absatz 1 nicht die Rechtsvorschriften des Vertragsstaats Anwendung, in dessen Hoheitsgebiet der Arbeit- nehmer beschäftigt ist, so gilt dies auch für dessen Ehegatten, sofern dieser nicht aufgrund eigener Beschäftigung als Arbeitneh- mer den Rechtsvorschriften dieses Vertragsstaats unterliegt.

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1995, Teil Il

6. le terme «institution competente» d&signe finstitution comp6tente en vertu de la l&gislation applicable;

7. le terme «p6riode de cotisation» designe

une p6&riode pour laquelle des cotisations ont &t6 vers6es ou sont considör6es comme &tant versdes conform&ment & la legislation telle que definie A la Convention germano-maro- caine relative & la s&curit6 sociale (d6sign& ci-apr&s Conven- tion relative A la securit6 sociale) ou & la prösente Conven- tion;

8. leterme «periode Equivalente» designe

une periode dans la mesure oü elle est äquivalente ä une periode de cotisation conform&ment & la legislation telle que definie A la Convention relative A la s&curitö sociale ou A la presente Convention, l&gislation sous laquelle elle a öt6 ac- complie ou est consider&e comme 6tant accomplie.

Article 2

(1) A moins que la pr&sente Convention n’en dispose autre- ment, elle est applicable

1. & la legislation allemande relative aux allocations familiales («Kindergeld»)

2. aux dispositions de la lögislation marocaine relatives aux

allocations familiales.

(2) Ne sont pas applicables, lors de l’application de la prösente Convention, les dispositions d’autres accords internationaux ou de la l&gislation supranationale liant un des Etats contractants ou prises en vertu de l’application de ceux-ci. Toutefois il n'est pas derog6 aux dispositions contraires contenues dans l’Accord de coop6ration entre la Communaut6 &conomique europeenne et le Royaume du Maroc du 27 avril 1976.

Article 3

A moins qu’il n’en soit dispos6 autrement, la prösente Conven- tion s’applique aux travailleurs salari6s qui sont

a) des ressortissants de l’un des Etats contractants;

b) des röfugi6s au sens de l’article premier de la Convention du 28 juillet 1951 relative au statut des röfugies et du Protocole du 31 janvier 1967 & ladite Convention;

c) des apatrides au sens de l’article premier de la Convention du 28 septembre 1954 relative au statut des apatrides.

Article 4

Les travailleurs salariös vis6s & l’article 3 et rösidant sur le territoire de l’un des Etats contractants sont assimilös pour l’appli- cation de la l&gislation de cet Etat contractant aux ressortissants de celui-ci.

Article 5

(1) Les dispositions des articles 6 ä 8 et 10 de la Convention relative A la söcurit6 sociale s’appliquent par analogie & l’obliga- tion de verser des cotisations et ä l'octroi des allocations familia- les; les derogations en vertu des dispositions de l’article 11 de ladite Convention sont 6galement applicables aux allocations familiales.

(2) Lorsque, conformsment aux dispositions du paragraphe precedent, la iögislation de l’Etat contractant sur le territoire du- quel le travailleur salari& est occup6 n’est pas applicable, ceci s’applique &galement & son conjoint a condition que celui-ci ne soit pas soumis comme travailleur salari6 en vertu d’un emploi personnel & la legislation de cet Etat contractant.

Nr. 24 - Tag der Ausgabe: Bonn, den 23. August 1995

Titel II Besondere Bestimmungen

Artikel 6

Soweit nach den Rechtsvorschriften eines Vertragsstaats der Anspruch auf Kindergeld von der Zurücklegung von Beitragszei- ten oder gleichgestellten Zeiten abhängt, berücksichtigt der zu- ständige Träger dieses Vertragsstaats auch Beitragszeiten und gleichgestellte Zeiten, die der Berechtigte nach den vom Abkom- men über Soziale Sicherheit erfaßten Rechtsvorschriften des anderen Vertragsstaats als Arbeitnehmer zurückgelegt hat. Ma- chen die Rechtsvorschriften eines Vertragsstaats den Anspruch auf Kindergeld von der Zurücklegung einer bestimmten Zeit der Meldung beim zuständigen Träger abhängig, so werden Beitrags- zeiten und gleichgestellte Zeiten, die nach den vom Abkommen über Soziale Sicherheit erfaßten Rechtsvorschriften des anderen Vertragsstaats zurückgelegt worden sind, Meldezeiten beim zu- ständigen Träger gleichgestellt.

Artikel 7

(1) Ein Arbeitnehmer, der nach Artikel 5 Absatz 1 während seiner Beschäftigung den Rechtsvorschriften eines Vertrags- staats unterliegt, hat auch Anspruch auf Kindergeld für Kinder, die sich gewöhnlich im Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats aufhalten. Einer Beschäftigung stehen Zeiten gleich, in denen der Arbeitnehmer nach Beendigung seines Beschäftigungsverhältnis- ses Geldleistungen der Krankenversicherung wegen vorüberge- hender Arbeitsunfähigkeit oder Leistungen der Arbeitslosenversi- cherung erhält und sich gewöhnlich im Hoheitsgebiet des ersten Vertragsstaats aufhält.

(2) Für den Anspruch auf Kindergeld nach Absatz 1 werden höchstens sechs Kinder berücksichtigt. Kinder, die nicht standes- amtlich gemeldet sind, bleiben unberücksichtigt.

(3) Unter Berücksichtigung des Kindergelds, das nach marok- kanischen Rechtsvorschriften für eine Familie in Marokko insge- samt gewährt wird -— Wohnlandprinzip —, beträgt der Satz des Kindergelds für den Arbeitnehmer, der den deutschen Rechtsvor- schriften unterliegt, 10 Deutsche Mark monatlich für das erste Kind und je 25 Deutsche Mark monatlich für das zweite bis sechste Kind.

Für den Arbeitnehmer, der den marokkanischen Rechtsvorschrif- ten unterliegt, beträgt der Satz des Kindergelds je Kind 36 Dirham monatlich.

Haben sich die Voraussetzungen, die den vorstehend festgeleg- ten Sätzen zugrunde gelegen haben, beträchtlich verändert, so werden Neuverhandlungen im Hinblick auf ihre Änderung einge- leitet.

(4) Kindergeld ist für folgende Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres zu zahlen, sofem sie nicht verheiratet sind:

eheliche Kinder,

für ehelich erklärte Kinder,

an Kindes Statt angenommene Kinder, anerkannte nichteheliche Kinder,

ron

Stiefkinder, die in den Haushalt des Berechtigten aufgenom- men sind.

(5) Sind die Voraussetzungen für einen Anspruch auf Kinder- geld für ein Kind sowohl nach diesem Abkommen als auch nach den Rechtsvorschriften des Vertragsstaats gegeben, in dessen Hoheitsgebiet sich das Kind gewöhnlich aufhält, so wird Kinder- geld ausschließlich nach den Rechtsvorschriften dieses Vertrags- staats gewährt.

(6) Verlegt ein Kind während eines Kalendermonats seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Hoheitsgebiet des einen Vertrags-

ap» on

637

Titre I Dispositions particulieres

Article 6

Dans la mesure oü, sous la lögislation de l’un des Etats contractants, le droit aux allocations familiales est subordonnd & faccomplissement de periodes de cotisation ou de p6riodes &quivalentes, l'institution comp6tente de cet Etat contractant prend &galement en consid6ration les p6riodes de cotisation et les p6riodes &quivalentes accomplies par le b6neficiaire comme tra- vailleur salari6 sous la lögislation de l!’autre Etat contractant vis6e par la Convention relative ä la s&curitö sociale. Lorsque la legisia- tion de !'un des Etats contractants subordonne le droit aux alloca- tions familiales & l’accomplissement d’une durde determinse d’im- matriculation & liinstitution comp&tente, les p6riodes de cotisation et les p6riodes &quivalentes accomplies sous la l&gislation de Pautre Etat contractant vis6e par la Convention relative & la securit& sociale sont assimil&es ä des p6riodes d’immatriculation a l'institution comp6tente.

Article 7

(1) Un travailleur qui en vertu du paragraphe 1 de l’article 5 est soumis pendant la dur6e de son emploi & la legislation de l'un des Etats contractants a &galement droit aux allocations familiales pour les enfants rösidant sur le territoire de l’autre Etat contrac- tant. Sont assimil&es A un emploi les p6riodes pendant lesquelles le travailleur beneficie, apr&s l'expiration de son contrat de travail, des prestations en esp&ces pour incapacite de travail temporaire au titre de l’assurance maladie ou des prestations au titre de lassurance chömage et reside sur le territoire du premier Etat contractant.

(2) Sont pris en consid6ration pour la d&termination du droit aux allocations familiales pr&vues au paragraphe 1 six enfants au maximum. Les enfants qui ne sont pas declares ä l’Etat Civil, ne sont pas pris en consideration.

(3) Compte tenu des allocations familiales accorddes au total pour une famille au Maroc sous la lögislation marocaine — principe du pays de rsidence - le taux des allocations familiales pour le travailleur soumis & la lögislation allemande est de 10 Deutsche Mark par mois pour le premier enfant et de 25 Deutsche Mark par mois pour chaque enfant du deuxi&me au sixieme enfant.

Pour le travailleur soumis & la legislation marocaine, le taux des allocations familiales est de 36 Dirham par enfant et par mois.

Lorsque les conditions ayant 6t6 & la base de l’&tablissement des taux fixes ci-dessus auront notablement change, il sera ouvert des negociations en vue de leur modification.

(4) Les allocations familiales sont A verser pour les enfants enume6res ci-dessous jusqu’ä l’äge de dix-huit ans revolus, & condition que ceux-ci ne soient pas mari6s:

1. les enfants legitimes;

les enfants legitimes;

les enfants adoptifs;

les enfants naturels reconnus;

les enfants d’un autre lit qui vivent sous le toit du beneficiai- re.

(5) Lorsque les conditions ouvrant droit aux allocations familia- les sont remplies pour un enfant en vertu de la prösente Conven- tion et de la lgislation de l’Etat contractant sur le territoire duquel Penfant röside, les allocations familiales sont exclusivement ac- cordees sous la l&gislation de cet Etat contractant.

(6) Lorsque, au cours d’un mois civil, un enfant transfere sa r&sidence du territoire de I!’un des Etats contractants sur le terri-

638

staats in das Hoheitsgebiet des anderen Vertragsstaats, so ist für diesen Monat das Kindergeld ausschließlich nach den Rechtsvor- schriften des Vertragsstaats, gegebenenfalls in Verbindung mit diesem Abkommen, zu gewähren, die am Beginn des Monats anzuwenden waren.

(7) Das Kindergeld wird jeweils vom zuständigen Träger in der Währung des Vertragsstaats gezahlt, dessen Rechtsvorschriften der Arbeitnehmer unterliegt. Auf Antrag des Arbeitnehmers zahlt der zuständige Träger das Kindergeld über die Verbindungsstelle im Wohnland des Kindes mit befreiender Wirkung an die natürli- che oder juristische Person, die für das Kind überwiegend sorgt. Die Zahlung erfolgt auch an diese Person, wenn sie den Nachweis erbringt, daß das dem Arbeitnehmer ausgezahlte Kindergeld von ihm nicht für den Unterhalt des Kindes verwendet wird. Sorgen neben dem Ehegatten des Berechtigten andere Personen für das Kind, so ist das Kindergeld dem Ehegatten auszuzahlen. Der Arbeitnehmer gilt als Empfänger des Kindergelds im Sinne der Vorschriften über die Rückzahlung zu Unrecht gewährten Kin- dergelds. \

Titel I Verschiedene Bestimmungen

Artikel 8

Artikel 27 Absatz 1, Artikel 28, Artikel 29 Absätze 1 bis 3, Artikel 30, Artikel 31, Artikel 32 Absätze 1 und 2, Artikel 35, Artikel 36 Absatz 1 und Absätze 3 bis 6 und Artikel 37 des Abkommens über Soziale Sicherheit sind entsprechend anzuwenden.

Artikel 9

(1) Die zuständigen Behörden können die zur Durchführung dieses Abkommens notwendigen Verwaltungsmaßnahmen ver- einbaren. Sie unterrichten einander über Änderungen und Ergän- zungen der für sie geltenden in Artikel 2 bezeichneten Rechts- vorschriften.

(2) Zur Erleichterung der Durchführung dieses Abkommens werden folgende Verbindungsstelien eingerichtet:

in der Bundesrepublik Deutschland die Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit, Nürnberg;

im Königreich Marokko die Staatliche Anstatt für Soziale Sicherheit.

Titel IV Schlußbestimmungen

Artikel 10

Dieses Abkommen gilt auch für das Land Berlin, sofern nicht die Regierung der Bundesrepublik Deutschland gegenüber der Re- gierung des Königreichs Marokko innerhalb von drei Monaten nach Inkrafttreten des Abkommens eine gegenteilige Erklärung abgibt.

Artikei 11

Dieses Abkommen wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. Jeder Vertragsstaat kann es unter Einhaltung einer Frist von drei Monaten zum Ende eines Kalenderjahrs kündigen.

Artikel 12

(1) Dieses Abkommen bedarf der Ratifikation. Die Ratifikations- urkunden werden so bald wie möglich in Bonn ausgetauscht.

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1995, Teil I

toire de l’autre Etat contractant, les allocations familiales pour ce mois sont & verser exciusivement sous la lögislation de !’Etat Contractant applicable au d&but de ce mois, le cas öchsant, en relation avec les dispositions de la pr&sente Convention.

(7) Les allocations familiales sont vers6es par l'institution com- pötente dans la monnaie de I’Etat contractant & la lögislation duquel le travailleur est soumis. A la demande du travailleur, l'institution comp6tente verse les allocations familiales, par l’inter- mediaire de l’organisme de liaison dans le pays de rösidence de l'enfant, avec effet libsratoire, ä la personne physique ou morale assurant principalement la garde de l’enfant. Le versement est 6galement effectus ä cette personne si elle apporte la preuve que les allocations familiales vers6es au travailleur ne sont pas em- ploy6es par celui-ci ä l’entretien de l’enfant. Lorsque, en plus du Cconjoint du beneficiaire, d’autres personnes assurent la garde de l’enfant, les allocations familiales doivent ätre vers6es au conjoint. Le travailleur est considör6 comme b6neficiaire des allocations familiales au sens des dispositions r&gissant le remboursement des allocations familiales indüment accordees.

Titre IN Dispositions diverses

Article 8

Les dispositions du paragraphe 1 de l’article 27, de l’article 28, des paragraphes 1 & 3 de l’article 29, de l’article 30, de l’article 31, des paragraphes 1 et 2 de !'article 32, de l’article 35, des paragra- phes 1 et 3& 6 de l’article 36 et de l’article 37 de la Convention relative ä& la s6curitö sociale sont applicables par analogie.

Article 9

(1) Les autorit&es comp6tentes pourront convenir des mesures administratives n6&cessaires &ä l’application de la prösente Convention. Elles se tiendront informses mutuellement des modi- fications et des compl&ments apportes & la legislation vis6e ä Farticle 2 et qui leur est applicable.

(2) Pour faciliter "application de la prösente Convention, les organismes de liaison suivants sont institues:

en Republique f&derale d’Allemagne la Centrale de l’Office f6deral de !’Emploi a Nuremberg;

au Royaume du Maroc la Caisse nationale de s&curit6 sociale.

Titre IV Dispositions finales

Article 10

La pr&sente Convention s’appliquera &galement au Land de Berlin, sauf declaration contraire faite par le Gouvernement de la Republique federale d’Allemagne au Gouvernement du Royaume du Maroc dans les trois mois qui suivront l’entr6e en vigueur de la prösente Convention.

Articie 11

La pr&sente Convention sera conclue pour une duree indeter- mine. Chaque Etat contractant pourra la dönoncer & l’expiration d’une ann6e civile sous röserve d’un pre6avis de trois mois.

Article 12

(1) La presente Convention sera soumise & ratification. Les instruments de ratification seront &changes A Bonn aussi töt que possible.

Nr. 24 — Tag der Ausgabe: Bonn, den 23. August 1995

(2) Dieses Abkommen tritt am ersten Tag des zweiten Monats nach Ablauf des Monats in Kraft, in dem die Ratifikationsurkunden ausgetauscht werden.

Zu Urkund dessen haben die hierzu von ihren Regierungen gehörig befugten Bevollmächtigten dieses Abkommen unter- schrieben und mit ihren Siegeln versehen.

Geschehen zu Rabat am 25. März 1981 in zwei Urschriften, jede in deutscher, arabischer und französischer Sprache, wobei jeder Wortlaut verbindlich ist. Bei unterschiedlicher Auslegung des deutschen und des arabischen Wortlauts ist der französische Wortlaut maßgebend.

639

(2) La prösente Convention entrera en vigueur le premier jour du deuxieme mois suivant le dernier jour du mois au cours duquel les instruments de ratification auront 616 &changes.

En foi de quoi, les plenipotentiaires, düment autoris6s par leurs Gouvernements respectifs, ont sign& la pr&sente Convention et y ont appos6 leurs sceaux.

Fait a Rabat, le 25 mars 1981, en double exemplaire en langues arabe, allemande et francaise, les trois textes faisant foi. En cas de divergences dans l'interpretation du texte arabe et du texte allemand, le texte francais pr&övaudra.

Für die Bundesrepublik Deutschland Pour la Röpublique federale d’Allemagne

Walter Jesser Hermann Buschfort

Für das Königreich Marokko Pour le Royaume du Maroc

Abderrahman Baddou

640

Bundesgesetzblatt, Jahrgang 1995, Teil II

Zusatzabkommen zum Abkommen vom 25. März 1981 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Marokko über Kindergeld

Accord compl&mentaire ä la Convention entre la Republique federale d’Allemagne et le Royaume du Maroc relative aux allocations familiales du 25 mars 1981

Die Bundesrepublik Deutschland und das Königreich Marokko -

nach Prüfung des Abkommens vom 25. März 1981 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Marokko über Kindergeld — im folgenden als „Abkommen“ bezeichnet —

haben folgendes vereinbart:

Artikel 1

In Artikel 1 Nummer 4 des Abkommens werden die Worte „den Minister für Arbeit und berufliche Bildung“ durch die Worte „den Minister für das Gesundheitswesen“ ersetzt.

Artikel 2

In Artikel 7 Absatz 4 des Abkommens werden die Worte „18. Lebensjahrs“ durch die Worte „16. Lebensjahrs“ ersetzt.

Artikel 3

(1) Dieses Zusatzabkommen bedarf der Ratifikation; die Ratifi- kationsurkunden werden so bald wie möglich in Bonn ausge- tauscht.

(2) Dieses Zusatzabkommen tritt an dem Tag in Kraft, an dem das Abkommen in Kraft tritt.

Zu Urkund dessen haben die hierzu gehörig befugten Bevoll- mächtigten dieses Zusatzabkommen unterschrieben.

Geschehen zu Rabat am 22. November 1991 in zwei Urschrif- ten, jede in deutscher, arabischer und französischer Sprache, wobei jeder Wortlaut verbindlich ist. Bei unterschiedlicher Ausle- gung des deutschen und des arabischen Wortlauts ist der franzö- sische Wortlaut maßgebend.

La Republique federale d’Allemagne et le Royaume du Maroc

Ayant examine la Convention entre le Royaume du Maroc et la Republique federale d’Allemagne relative aux allocations familia- les du 25 mars 1981, designee ci-apr&s «Convention»,

sont convenus des dispositions suivantes:

Article 1”

Au numero 4 de l’article 1” de la Convention, les termes «le Ministre du travail et de la formation professionnelle» sont rempla- ces par les termes «le Ministre de la Sante Publique».

Article2

Au paragraphe 4 de l’artice 7 de la Convention, l’expression «dix-huit ans» est remplac&e par l’expression «seize ans».

Article 3

1. Le present Accord compl&mentaire sera soumis & ratification; les instruments de ratification seront &changes A Bonn aussitöt que possible.

2. Le present Accord compl&mentaire entrera en vigueur le jour de l’entr&e en vigueur de la Convention.

En foi de quoi, les plEnipotentiaires düment autorises ont signe le pr&sent Accord compl&mentaire.

Fait A Rabat le 22 novembre 1991 en double exemplaire en langues arabe, allemande et frangaise, les trois textes faisant foi. En cas de divergences dans I’interpre6tation du texte arabe et du texte allemand, le texte francais pr&vaudra.

Für die Bundesrepublik Deutschland Pour la Republique federale d’Allemagne

Dr. Wilfried Hofmann Norbert Blüm

Für das Königreich Marokko Pour le Royaume du Maroc

Tayeb Bencheich